---
layout: post
title: 投资理财 - 前言
date: 2021-02-19 13:32:20 +0300
description: 投资理财系列博客 - 前言
img: 2021-03-05-investment/background-image.jpeg # Add image post (optional)
tags: [Blog, 投资理财]
author: Colin # Add name author (optional)
---

## 什么是理财？
- 首先我们需要明确一点，学习理财是学习如何合理的配置自己的资产，而不是学习如何一夜暴富。如果抱着一夜暴富的想法来学习理财，那恐怕就要失望了。

- 其次理财并不等于炒股，炒股只是风险投资的一种。我个人是不太建议初学理财的人去买股票，如果什么都不懂，抱着搏一搏的投机心理去炒股的人，往往最后都是韭菜（别问我怎么知道的）。

- 学习理财，应该是通过学习专业的知识，学会理性科学的配置自己的资产，在自己能承受的风险范围内，获取一个不错的投资收益。注意，这里说的是一个不错的收益，而不是最大的收益，具体后面会讲到。

- 个人认为学习理财，最主要是学习如何控制风险，控制自己人性的弱点。不让自己亏了总想搏一把回本，赚了又想赚得更多，贪婪的结果往往让人满盘皆输。

## 年化收益率
说到年化收益率，这里就不得不说一下复利。假如年化收益率 `10%`，不是说本金`100`块钱，一年能赚`10元`，十年赚`100元`，而是需要计算复利。也就是第一年收益`10元`，第二年收益 `110*10%`，第三年收益`(110*10% + 110)* 10% `，以此类推。

可能很多人会觉得`10%`的收益率并不高，比如股票一天就能涨`10%`，但是别忘了股票一天也能跌`10%`，这样的风险并不是每个人都能承受的。并且因为复利的存在，`10万`本金，10%的年化收益率，十年本息一共`25.94万`，投资回报率`159.37%`，平均年投资回报率`15.94%`；二十年本息一共`67.27万`，投资回报率`572.75%`，平均年投资回报率`28.64％`；三十年本息一共`174.49万`，投资回报率`1644.94%`，平均年投资回报率`54.83%`。

现在再看看上面的收益，是不是发现并不比炒股差了。而且随着年限的增加，投资回报更是呈几何倍数的增长。也就是说理财应该是一个长期的过程，并且时间越长带来的收益也就越大。

## 风险
金融学里面有这么一个基础理论: `收益与风险成正比`。收益越高，风险越高。收益越低，风险越低。比如股票的预期收益比债券高，但股票的波动、亏损的风险要比债券大得多。

总有人会说`巴菲特曾经说过：“别人恐惧我贪婪，别人贪婪我恐慌”`，所以看到股市大跌的时候就去赶紧去抄底。但是这里的别人是谁？你在别人眼中是不是别人？只要还有交易，就说明有人卖也有人买，那买的人和卖的人，在对方眼中就都是别人。

也总有人看到某只股票涨势好，看到别人赚得盆满钵满的就开始眼红，于是就赶紧跟着买，结果刚买就开始下跌，于是就成了韭菜。等亏了钱，不知道如何止损，觉得总会涨回来，就一直不卖，结果亏得更多。而如何防止这些问题，就需要好好学习相关的理财知识了，只有掌握了专业知识后，才不容易被周边情绪带节奏，具体后面会再讲到。

## 总结

这篇是开篇，就只写这么多，以下是总结理财中的十个要点：

1. 永远不要相信天上会掉馅饼，如果有人告诉你这是真的，这种人不是傻就是坏，因为你贪人家的利息，人家贪你的本金。

2. 永远不要让自己陷入手中无粮的境地，哪怕生活再困难，也要留出流动资金。

3. 永远不要买自己看不懂的东西。

4. 永远不要和大势对着干，无论理财还是工作。

5. 永远不要把鸡蛋放在一个篮子里，你才不至于一着不慎，满盘皆输。

6. 永远不要对未来失去信心，经济周期的起落循环就像人类情绪的喜怒哀乐一样，经济差，别太悲观，经济好，也别太乐观。

7. 永远对市场保持敬畏，无论你经验有多丰富，市场总是会出人意料。

8. 对普通人来说，基金定投是永远不会过时的投资策略。

9. 把买彩票的钱（或同等花费）省下来买保险，前者只会让你越买越穷，后者能在关键时刻雪中送炭。

10. 长期看，经济永远向上走；长期看，物价永远向上走；长期看，股价永远向上走；长期看，中心城市中心地段房价永远向上走。

---

写这系列博客的目的不是为了科普，主要是为了记录和整理自己学习理财的知识，所有有些方面可能写得不是很到位，也欢迎大家补充。
